la kampın başında başlayıp şu anda
görmediğim arkadaşlar var neredesiniz
Gelin şu kampını bitirin bak başladık
sonlara gelmeye başladık artık
karışımlar ünitesi bitecek neredeyse
asit baz var kimya her yerde var ondan
sonra tyt bitiyor sonra çok işimiz var
Gel şu kampına devam et dostum yeni
arkadaşlar geliyor Eyvallah gidenlerin
yerini birileri dolduruyor da o
gidenlerin de gelmesi lazım başladın
bitir şu işi dostum bugünkü konumuz ne
karışımlarda koligatif özellikler
çözeltilerin özelliklerinden
bahsedeceğim bugün konuyla ilgili pdf
Açıklama kısmında artık söylemeyeyim
değil mi yerini biliyorsundur Hadi O
Zaman dersimize başlayalım Evet güzel
insan Bak ne diyor çözeltilerin
özellikleri günlük hayatta acaba bu
çözeltiler özelliklerini ya da koligatif
özellikleri nerelerde kullanıyoruz bir
kere makarna pişirirken kullanıyorsun Ne
yapıyorsun makarna Kaynadıktan sonra
suyu Kaynadıktan sonra içerisine tuz
döküyoruz ne oluyor bir süre duruyor
tekrar sonra kaynamaya başlıyor yani
kaynama noktasını yükseltiyorsun veya
kışın yollardaki buzlanmayı engellemek
için tuz döküyoruz niye buzu eritiyor
Çünkü sıcaklık o tuzlu suyun donma
noktasından daha şey olduğu için yüksek
olduğu için o Buzlar erimeye başlıyor
Mesela işte bu ders bunlardan
bahsedeceğiz koligatif özelliklerden
bahsedeceğiz veya denize girdin denize
girip çıktıktan sonra derinin böyle
buruştuğunu gördün bir çıktın böyle
anneanne gibisin işte babaanne gibisin
veya Dede gibisin böyle İyice buruşmuş
bunun sebebi ne işte bu da koligatif
özelliklerle ilgili bakalım nelerimiz
varmış burada da onu söylüyor işte
denizlerdeki tuzlu suyun nehirlerdeki
tatlı suya göre daha düşük sıcaklıkta
donması başka kayn kaynamakta olan saf
suya bir miktar tuz atıldığında
kaynamanın bir süre durması daha yüksek
sıcaklıkta tekrar kaynamaya başlaması bu
olaylar neydi işte çözeltiler
özellikleri koligatif özelliklerden
kaynaklanmaktadır Peki koligatif ne
demek koligatif özellik ne demek çözünen
maddenin cinsine bağlı olmayıp tanecik
derişimine bağlı olan özelliklere Biz
koligatif özellikler diyoruz yani sodyum
klorür tuzunun 1 molarlık sulu
çözeltisiyle ya da 1 mol sodyum klorürün
1 litre suda çözünmesiyle oluşan çözelti
ile 1 mol pot kalyum nitratın 1 litre
suda çözünmesiyle oluşan çözeltinin
kaynama sıcaklıkları aynı olacak Ama
hocam biri nacl biri potasyum nitrat
işte bak maddenin cinsinden bağımsız
tanecik derişimine bağlı olan
özelliklerdir bu ikisinin de tanecik
derişimi eşit olduğu için bunların
kaynama noktaları donma noktaları aynı
olmakta mesela zaten bu çözeltilerin
fiziksel özellikleri yani kaynamaya
başlama sıcaklığı erimeye başlama
sıcaklığı veya donmaya başlama sıcaklığı
başka ozmotik basıncı buhar basıncı
Bunların hepsi neye bağlı işte bu
tanecik Derişim çözünen tanecik
derişimine bağlı işte burada bu
özelliklerden bahsedeceğim ki nedir bu
koligatif özellikler donma noktasındaki
düşme kaynama noktasındaki yükselme
buhar basıncındaki düşme ve ozmotik
basıncın değişimi şeklinde
söyleyebiliriz bunların hepsini tek tek
detayl cağım Tabii ozmotik basınç daha
çok nerede AYT kısmında var o yüzden
burada hemen söyleyeyim Derişim arttıkça
ozmotik basınç iki çözelti arasındaki
ozmotik basınç artmakta ozmotik basıncı
Tabii ki kimden biosem hocamdan daha iyi
öğrenir ozmoz olayından bahsediyoruz
olay şudur yarı geçirgen zarla ayrılmış
bir sistem var bu tarafa derişimin fazla
olduğu bir çözelti koyuyorsun bu tarafa
da derişimin az olduğu bir çözelti
koyuyorsun işte derişimin az olduğu
taraftan derişimin çok olduğu tarafa
sıvı geçişine çözücü geçişine Biz ozmoz
olayı diyoruz işte bu Derişim farkı ne
kadar fazlaysa ozmotik basınç da o kadar
fazladır diyoruz bunu tabii ki detayları
yani iyi detayları yüksek detayları
diyeyim böyle işlemli detaylarından
bahsediyoruz Orası nerede dostum ayet
kimyada şimdi donma noktası alçalması ya
da donma noktası düşmesinden bahsedelim
saf bir sıvıya Uçucu veya Uçucu olmayan
bir madde ilave edildiğinde donmaya
başlama sıcaklığı düşmektedir mesela Saf
su nerede donuyordu işte 0 derecede
donuyordu Ama tuz ilave edersek ıın
altında bir sıcaklıkta donmaya
başlayacak ve donarken de sıcaklık
Düşmeye devam edecek İşte bu sıcaklık
Düşmeye devam ettiği durumda çözelti
doymamış çözeltidir Çünkü ne oluyor
biliyor musun donuyor donduktan sonra
geriye kalan kısım ne çözünen madde artı
çözücü e Derişim artmış oluyor donuyor
çözücü dondu Derişim arttı çözücü dondu
Derişim arttı Derişim artık da donma
noktası daha çok düşecek E bir süre
sonra da öyle bir nokta gelecek ki artık
donma olacak çökme olacak donma olacak
çökme olacak Derişim sabit kaldığında da
bu grafik şöyle düz gidecek Daha
sonrasında ama o kısmı çok fazla
göstermiyorlar burada Mesela Normalde
işte dedim ya su 0 sant derecede donuyor
Ken tuzlu su ne oluyor eksi bilmem kaç T
diyelim - T sant derecede donmaya
başlıyor ve donarken de Düşmeye devam
ediyor sıcaklık mesela aşırı miktarda E
böyle soğuk bir havanın olduğu yerde
mesela Bak burada ne olmuş tekne donmuş
görüyor musun Ama Deniz o sırada sıvı
hatta bak şöyle yaklaşım görüyor musun
Deniz o sırada sıvı Bak burada yani
tuzlu su sıvı halde Ama bunun üzerindeki
su dondu gördün mü diyeceksin ki ya
oraya da işte tuzlu su gelmedi mi E ne
oluyor işte yağmur da yağıyor mesela su
buharı Havadaki su buhar da geliyor yani
buradaki suyun derişimi daha az olduğu
için dondu ama denizdeki tuzlu su olduğu
için derişimi daha fazla olduğu için o
donmadı mesela donma noktasına ulaşamadı
O yüzden denizin donması için sıcaklığın
daha da düşmesi gerekiyor Bak burada
güzel bir şey vermiş diyor ki çözünen
maddenin derişimi arttıkça donmaya
başlama sıcaklığı düşmektedir diyor
mesela 100 ml suya 1 mol sodyum klorür
ilave ettiğimde sodyum klorür de 1 2
tane tanecik var na ve CL iyonları
iyonik bileşiklerdeki iyonları
sayacaksın yani burada Toplamda 2 mol
iyon bulunmakta 100 ml suda bu neymiş -
a sant derecede donuyormu o zaman 2 mol
nacl dediğimizde toplam 4 mol iyon
bulunacaktır o zaman 2 mol iyon - a sant
derecede donuyorsa 4 mol iyonda daha da
düşük olmalı E ne olacaktır - 2A
olacaktır mesela dedik ya günlük hayatta
çok kullanıyoruz diye nerede
kullanıyoruz antifrizler mesela
arabaların ne kışın mesela antifriz
koyuyoruz değil mi radyatör suyuna Niye
Çünkü antifriz - 34'e falan düşürüyor
donma noktasını e hava sıcaklığı da
mesela İstanbul'daki birisi için
muhteşem bir şey - 34'ü görmüyor ki
İstanbul'daki adam e ne oluyor
Böylelikle radyatördeki su donmuyor
donmadı için de araba rahat hareket
ediyor Eğer donarsa ne olur radyatörü
çatlatabilir Bu da kötü bir şeydir
arabada ciddi bir hasar bırakır Bundan
dolayı antifriz koymakta fayda var
arabaya işte kışın yollara e tuz
dökülmesinin sebebi de yine nedir
buzlanan yolların işte buzlanmasını
engellemek çözülmesini sağlamak
Böylelikle araçlar kaymayacak trafik
kazası olmayacak trafik sıkışıklığı
olmayacak yani bu da güzel bir önlemdir
başka mesela Bir de şu vardır kışın
uçaklar da alkolle yıkanır Allah Allah
hocam alkolü bol buldular ondan mı
yıkıyorlar Hayır alkolle yıkamasının
sebebi şu hava sıcaklığı çok düşüyor
şimdi Normalde bulutların üzerindeyken
Tamam su buharıyla işi yok orası e Orada
mesela -40 dereceler falan var ama orada
su buharı olmadığı için Kanatlar
donmuyor ama aşağı indiğinde Aşağıda su
buharı var yağmur yağıyor şu oluyor bu
oluyor Ee bir de hava sıcaklığı eksilere
düşünce kanatların üzerinde Buzlar
oluşmaya başlıyor bunun oluşmaması için
donma noktasının düşürülmesi gerekiyor
nasıl yapıyorlar biliyor musun Onu da
işte alkolle yıkıyorlar alkol donma
noktasını düşürüyor kollu suyun donma
noktası sıfırın altındadır Bundan dolayı
uçak kanatları donmuyor şeye kadar o
bulutların üzerine çıkana kadar ne
oluyor donmadan yukarıya çıkabiliyor
donmadan yukarı çıktıktan sonra zaten
rahat Ondan sonrasında sıkıntı yok
Burada da işte örneklendirilmiş uçak
kanatlarının işte bak alkolle
yıkanmasını göstermiş yolların
tuzlanmasının göstermiş ki bu antifriz
mesela etilen glikol dediğimiz bir
maddedir hidrojen Bağları içeren böyle
bir maddedir Eee kaynama noktası da
yüksektir donma noktası da düşük mesela
bunun donma noktasında düş düşürüyor
Daha doğrusu öyle söyleyelim kaynama
noktası yükselmesi ise şudur sıvıya su
demeyeyim sıvıya Uçucu olmayan bir madde
eklediğimizde ki buna katı diyoruz
sıvıya Katı madde ilave edip çözersek
kaynamaya başlama sıcaklığı
yükselecektir su mesela 100 derecede
kaynıyorsa tuzlu su 100 küsur derecede
kaynamaya başlayacaktır işte burada da
gösteriyor Mesela bak saf Su 100
derecede kaynıyor tuzlu su İsa 100'ün
üzerinde bir sıcaklıkta kaynamaya
başlıyor kaynarken sıcaklığı artıyor
Peki kaynarken sıcaklığı niye artıyor
çünkü şu var kay su buharlaşıyor su
buharlaştı çaa ne oluyor şey oluyor
Derişim artıyor Çünkü su buharlaştı
çözücü çözünen oranını düşün çözünen
Aynı Duruyor çözücü miktarı azalıyor
Derişim artıyor e Derişim arttıkça
kaynama noktası artıyor bak kısır döngü
e kaynama noktası artıyor buharlaşıyor e
Derişim artıyor buharlaşıyor Derişim
artıyor ta ki nereye kadar biliyor musun
Öyle bir nokta geliyor ki artık
buharlaşma olduğunda fazla madde dibe
çöküyor Derişim sabit kalıyor işte
Derişim sabit kaldığında da böyle
düzlükte düz şekilde çiziyoruz yani
burayı da şöyle gösterebilirim şu eğimin
olduğu yerde çözelti doymamış çözeltidir
doymamış Yani çözebileceğim daha az
madde vardır derişimi artabilir Şuradaki
çözelti ise Doymuş çözeltidir artık
derişimi artam diyor fazla olan madde
dibe çöküyor Derişim sabit kalıyor
Bundan dolayı Orada mesela kaynama
noktası sabitleniyor grafikte böyle bir
şey görürsen eğimli yüzeyin olduğu yer
bak şurası eğimli yüzeyin olduğu yer
doymamış çözeltinin olduğu yerdir şurası
ise Doymuş çözelti E hocam Burası da
eğimli Hayır bak kaynadı dedikten sonra
Hocam ben bunun kaynadığını nasıl
anlayacağım normal gidiyordu gördün mü
tık kırıldı İşte bu kırılmanın olduğu
yer kaynamanın başladığını gösteriyor
sonra arttı arttı sonra sabit kaldı İşte
şu kırılmanın olduğu yerle sabit yer
arasında şurada çözelti doymamıştım şu
noktadan sonraysa çözelti Doymuş artık
sıcaklık sabit kalmaktadır ha bir şey
daha söyleyelim bunu maddenin aler
ünitesinde söylemiştim neydi kaynarken
Bir sıvının buhar basıncı dış basınca
eşittir değil mi İşte şu noktadan sonra
şu noktadan sonra buhar basıncı dış
basın basıncı eşittir Ama hocam burada
sıcaklık artıyor o zaman buhar basıncı
artmayacak mı hayır kaynadığı için buhar
basıncı dış basınca eşit kalır yani şu
bölgede buhar basıncı sabittir
çözeltiler için böyle bir durum vardır
sakın unutma Mesela bak şurada ne
vermişim diyor ki 1 mol nac 100 ml suda
çözüldüğünde na ve CL toplam 2 mol iyon
bulunmakta 2 mol iyon suyun kaynama
noktasını a sant derece arttırıyor bak
100 + a arttırmıyor 100d zaten a kadar
arttırdı 2 mol nacl olursa toplam 4 mol
iyon bulunacaktır e 2 mol iyon a sant
dce arttırıyordu
değildir Mesela şu hatayı yapanlar
oluyor örnek veriyorum 100 + a demeyeyim
de mesela buradaki kaynama sıcaklığı 102
C derece diyelim gidip de şuraya 204
Yazan oluyor Hayır canım 2 katına
çıkıyor derken kaynama noktasındaki
artış 2i katına çıkıyor 100 zaten vardı
burada 2 derece arttırmıştı kim 2 mol
iyon e burada 4 mol iyon olduğu için 4
derece arttırır 104 olur mesela tamam mı
Bu da ince bir ayrıntıdır dikkat etmekte
fayda var Bak burada güzel bir soru var
1 lre Saf su vermiş birine 150 gr şeker
birine 350 gr şeker diğerine ise 600 gr
şeker ilave etmiş Ee tamamen çözmüş O
zaman bunların derişimini
karşılaştırırsak Derişim E ne olacaktır
1 litre suda en fazla maddeyi çözen
üçüncüsüdür üçüncünün derişimi en fazla
sonra kim ikincisi sonra kim birincisi e
Derişim arttıkça kaynamaya başlama
sıcaklığı artmıyor muydu O zaman 3 2
1'dir kaynama sıcaklıkları arasındaki
ilişki e donmaya başlama sıcaklığı İsa
Derişim arttıkça donma noktası düşüyordu
O zaman en yüksek olan 1'dir sonra 2
sonra da 3'tür kaynama noktası ile aynı
sıcaklıktaki buhar basıncı ters
orantılıdır Yani bunların buhar
basıncını karşılaştırırsak aynı
sıcaklıktaki o da 1 2 3 şeklinde
olacaktır kaynama noktasıyla ters
orantılı olduğu için bur çok önemli bak
burayı can kulağıyla dinlemeni istiyorum
diyor ki 1 mol şeker Tamam şeker tek
tanecikli bir moleküldür yani 1 mol
şekel ortama 1 mol tanecik verecek 1 mol
nacl diyor bak 1 mol ncl ncl de na ve CL
iyonları var o zaman 1 1 daha 2 mol
tanecik olacaktır Şuna bak 1 mol
magnezyum klorür magnezyum klorür de 1
magnezyum 2 Klor var Toplam 3 mol
tanecik var birer litre sularda demiş
bak birer litre sularda Ee 1 mol tanecik
2 mol tanecik 3 mol tanecik var E
tanecik Derişim arttıkça kaynamaya
başlama sıcaklığı artıyordu donmaya
başlama sıcaklığı düşüyordu o zaman
kaynama sıcaklıklarını karşılaştırırsak
3 2 1 donmaya başlama sıcaklığını
karşılaştırırsak 1 2 3 aynı sıcaklıktaki
buhar basınçlarını karşılaştırırsak O da
1 2 3 şeklinde olacak dostum şu
örneğimiz bakalım ondan sonra da şöyle
bir tane farklı bir örnek çözeceğim Hani
Ekstradan bir soru yazıyorum ya yine
yazacağım dostum diyor ki 100 gram suda
en fazla 34 gr nacl çözünmek bana güzel
bir bilgi vermiş bu önemli 0 derecede
çözünüyor musu o ama 0 derecede üç
farklı çözelti hazırlamak için
karışımlar yapılıyormuş bunların neyini
soruyor donmaya başlama sıcaklıklarını
karşılaştır diyor şimdi 100 gram suda 20
gram çözünüyor muu 100/20 tamam İkinciye
bak 100 gr suda 34 çözünüyor muu 100/3
çok güzel üçüncüde ise 100 gr suya 40
gram atıyor ama yukarıda bir şey var 100
gram suda en fazla kaç çözünü oldu 34
çözünü oldu o zaman 34'ü
çözünebilir mii ben çözeltiye bakıyorum
dostum Bundan dolayı ne olacak şu
ikisinin derişimi eşit olacak yani 2 = 3
olacak birden büyükler e Derişim
arttıkça donma no noktası ne oluyordu
düşüyordu o zaman birincinin en büyük 2
ve 3'ünü eşit olacak yani TX bü TY tz
eşit cevabım B seçeneğidir Peki ben
değişik bir soru yazayım dedim ki 1 E ne
olsun 100 gr suda 1 mol nacl 2 dedim ki
200 gram suda ne olsun şey olsun Bir
dakika ne diyelim Ne diyelim uyduralım
ya 2 mol kcl dedim mesela böyle ifade
ettim üçüncüye de 50 gram suda 1 mol C6
h12 o6 dedim şeker bunların kaynamaya ve
donmaya başlama sıcaklıklarını
karşılaştır dediğimde şimdi bunların su
miktarı eşitmiş gibi düşüneceğiz ya o
zaman bunların su miktarını eşit olacak
bir seviyeye getirelim hepsini 100 gr
yapsak 100 gr suda 1 mol ncl nacl
dediğimiz na ve CL ik tane iyon var 2
mol tanecik sığıyor mu sığıyor tamam
buna bakalım 200 gr suda 2 mol çözünü
ola 100 gr suda ne olur 1 mol çözünür 1
mol kcl bak kcl 2 iyon var o zaman 2 mol
tanecik olacaktır burada çok güzel
üçüncüye bakalım ne olacak 50 gramda 1
molü çok güzel 100 gram olursa 100 gram
su olursa 2 mol C6 h12 o6 olacak E şeker
tek tanecikli ydi O zaman burada da 2
mol tanecik olacak aha tanecik
derişimleri eşit o zaman 100 gram suda 2
mol tanecik var hepsinde o zaman
bunların kaynama noktaların
karşılaştırırsak 1 = 2 = 3 donma
noktalarını karşılaştırırsak 1 = 2 hop
yazamadım Lan niye böyle oldu Bir dakika
He 2 = 3 şeklinde gösteririz dostum
Tamam mıdır şimdi Birkaç tane de örnek
çözelim bakalım neler varmış diyor ki
çözeltilerin koligatif özellikleri ile
ilgili ifadelerinden hangileri doğrudur
H çözeltideki taneciklerin kimyasal
özelliğine bağlıdır özelliklerine
bağlıdır koligatif özellik tanecik
derişimine bağlıdı kimyasal özelliğe
bağlı değildi gitti çözünme sır
arasındaki baskın etkileşime yani iyon
dipol Hidrojen bağı bunlarla değişmez
Evet tanecik derişimine bağlıdır hangi
etkileşim türü olduğuna bakmaz Bundan
dolayı bu doğrudur çözünen taneciklerin
derişimine bağlı olarak değişir Evet
doğrudur cevap 2 ve 3 e seçeneği olacak
dostum 2de ne vermiş bir tane Saf su
vermiş Arı su Saf su sodyum klorür yani
tuzlu su çözeltisi üçüncüsü ise etil
alkol sulu çözeltisi varmış Neyi soruyor
bize yargılarından hangisi yanlıştır
diyor birinci madde homojendir e saf
madde Arı su O yüzden saf madde
bileşiktir yani bileşikler de neydi
homojendir Doğrudur diyor ki birinci
maddenin donma noktası sabittir
bileşiklerin neydi erime noktası donma
noktası yoğunlukları sabitti Doğrudur
ikinci çözelti bir atmosfer basınçta 100
sant dce sıcaklığından daha yüksek
sıcaklıkta kaynar Evet bir atmosfer
basınçta tuzlu su 100 derecenin üzerinde
Kaynar Çünkü Su 100 derecede kaynıyordu
tuzlu suyun neydi kaynama noktası 100'ün
üzerindeydi kaynama noktası yükselmesi
oluyordu burada tuz çözündüğü için diyor
ki üncü çözelti elektrolittir yanlış
Alkol ne oluyordu iyonlaşmış
iyonlaşmak İsa elektrik iletkenliği
yoktur elektrolitte elektrik iletkeni
olan çözelti demektir yanlış diyor ki
3üncü çözeltinin donma noktası 0 sant
dereceden farklıdır Doğru Çünkü suyun
içerisine Uçucu veya Uçucu olmayan bir
madde çözersen donma noktası ne oluyordu
düşüyordu Bundan dolayı farklıdır
sıfırdan farklıdır Doğrudur biz yanlışı
bulduk zaten cevap D seçeneğidir 3'e
bakalım Diyor ki aynı ortamda bulunan
Yukarıdaki sodyum hidroksit çöz
çözeltilerinin diyor ki niceliklerinden
hangileri kütlece % 40'lık çözelti için
daha büyüktür yani şu ikinci çözelti
daha büyük olması lazım aynı çözeltinin
derişik olanı Burada 2 seyreltik olanı
da 1 derişik olduğunda kaynama noktası
yükseliyordu yani 2 Birden büyük ama
derişik olduğunda donma noktası
düşüyordu o zaman 1 2'den büyük yoğunluk
Derişim arttıkça yoğunluk artıyordu 2
1'den büyük % 40'lık çözeltide daha
büyüktür dedi Yani 2de daha büyüktür
dedikleri 1 ve 3 olacak yani D seçeneği
4 sorumuza bakalım Yukarıdaki kaplarda
bulunan aynı ortamdaki sıvılarla ilgili
karşılaştırmalarında hangileri doğrudur
diye soruyor bakalım 100 mil neymiş
seyreltik 100 ml potasyum hidroksit
çözeltisi var derişik potasyum hidroksit
çözeltisi var üçüncüde ortadakine ise
Saf su var bir kere suyun içerisinde
yabancı madde çözdük mü potasyum
hidroksit gibi bir ne yaptık iyonik
madde çözdük Katı madde çözdük o zaman
kaynamaya başlama sıcaklığı artacak e
Derişim ne kadar fazlaysa kaynama
sıcaklığı o kadar büyüktü o zaman 3
1'den büyük O da 2'den büyük olacak
Tamam donma noktasında İsa Derişim
arttıkça donma noktası düşüyordu Bundan
dolayı en yüksek 2 olacaktır sonra 1
olacaktır 2 Sonra 1 sonra da 3 olması
gerekiyor derişimin en fazla olduğunda
donma noktası en düşük olması gerekiyor
Bu gitti elektrik iletkenliği diyor
ikinci safsu olduğu için elektriği
iletmeye ama şöyle bakarsak Eğer 3üncü
çözeltinin derişimi daha fazla daha
fazla iyon bulundurduğu için Derişim
daha yüksek olduğundan dolayı da
elektrik iletkenliği daha fazla olmalı
Çünkü iyonik madde bu yani 3 1 2 olmalı
Evet doğru bulduk cevap Ne oldu 1 ve 3
oldu yani C seçeneği 5 sorumuz da x yz
çözeltileri varmış sodyum klorürle
hazırlanmış ü tane çözeltimi varmış
soğutulduktan
donma noktası düşmüyor muydu Evet o
zaman Z'nin derişimi en fazla olmalı
Çünkü donma noktası en düşük sonra kim
olmalı y sonra kim olmalı x z yx var mı
bakıyoruz z y x Evet cevap da ne oldu e
seçeneği oldu Evet güzel insan ne yaptık
koligatif özelliklerden bahsetmiş olduk
burada genellikle yorum sorusu görürsün
veya Derişim karşılaştırması sorusu
görürsün onu söylemiş olayım sana
ozmotik basıncı AYT kısmında daha fazla
detayl cağız onu söylemiş olayım buhar
basıncını da hafif bir şekilde anlatmış
oldum ama daha detaylı kısmı nerede
olacak AYT kısmında olacak kaynama
noktası yükselmesi donma noktası
alçalması Burada birazcık daha detaylı
anlatılan yorum yapılan soruların olduğu
bir yerdir ama mol Gördüğün gibi var ama
ne yapıyor yorum yapıyoruz işte şu kadar
taneciği var bu toplam şu kadar mol
tanecik var şu kadar litrede buysa şunda
nedir şeklinde yorum yaptık Gördüğün
gibi yani Burası daha çok sayısalın
yoruma dönüştürüldüğü bir yerdir onu da
söylemiş olayım dostum tekrar
hatırlayalım O zaman suya Uçucu olmayan
bir madde ilave ettiğimizde ne oluyordu
kaynamaya başlama sıcaklığı yükseliyordu
donmaya başlama sıcaklığı düşüyordu
Derişim ne kadar fazlaysa kaynama
noktası o kadar artıyordu donmaya
başlama Sıcaklığı da o kadar düşüyordu
grafiklerde şöyle eğimli yerler var
vardı aşağı doğru veya yukarıya doğru
eğimli yer vardı Kaynadıktan sonra sonra
düz oluyordu eğimli yerde doymamış
çözeltiyi düz olduğunda Doymuş çözelti
diyorduk veya aşağıda eğimli yerde
doymamış çözelti düz olduğu yerde Doymuş
çözelti haline geliyordu bunu da
hatırlatmış olayım Başka neyi
söyleyebiliriz donma noktasında Uçucu
veya Uçucu olmayan madde hangisini ilave
edersen et ne oluyor donma noktasını
düşürüyor kaynama noktasında Biz hep
Uçucu olmayan üzerinden bahsederiz Uçucu
olanlarda da kaynama noktası düşüyor
gibi bir ifade kullanılır ama onu çok
söyle bilemiyoruz Biz Uçucu olmayan yani
Katı madde çözdüğümüz de ne olduğundan
bahsediyoruz ki sorulara öyle gelecek
Dostum Evet beni dinlediğin için
teşekkür ediyorum Bir sonraki derste
karışımlar ünitesini bitireceğiz sakın
bırakma soru çözmeye devam Biz bu işi
yapacağız görüşmek üzere